---
book: 马恩全集-第39卷·上
category: 弗·恩格斯的书信/1893年
order: 50
title: 18.致奥古斯特·倍倍尔（2月24日）
---

### １８

## 致奥古斯特·倍倍尔

### 柏林

> １８９３年２月２４日［于伦敦］

亲爱的奥古斯特：

昨天用挂号寄去的稿件，想必已经收到。关于这篇稿子，我还得说几句。

我打算把它分成八篇文章，在《前进报》上连续发表。但也许你们有更好的方案，如果是这样，请不要客气。

《欧洲能否裁军？》这个标题我不太称心。但我没有想出更好的。５０也不好称之为《社会民主党的军事法案》，如果你们全盘接受这个提案，用它作标题倒还可以。

我把这篇东西寄给你而不寄给李卜克内西，是因为你在军事委员会里，并且希望从我这里得到“教益”。这可以使我得到他的谅解。此外，如果由于书报检查的缘故而需要加以修改的话，我也愿意把这种修改托付给你，而不托付给他。整个说来，这篇稿子不单单是给《前进报》的，而且是给你们所有的人的，而以什么方式和在什么时间发表最好，你们可能有自己的想法，—— 无论如何，应在全体会议再次审议**之前**。

从《工人时报》上你可以看到，通过艾威林的努力，现在英国工人可以更好地了解大陆上的、特别是德国的党的事务了。５１

上次选举的经验已迫使自由党政府走得更快一些。

５２一些措施固然仍带有“自由的”性质，但还是比能够预期的要好。关于选民名单的新的法律如果获得通过，那末：（１）工人的选票数目至少将增加百分之二十到三十，并使工人在另外四十到五十个选区中获得绝对多数，（２）免除候选人每年一次的大笔开支；过去候选人必须**亲自**设法使他们的选民列入名单，而这样做在此地是要花很多钱的。这本来是可以逐步接受的。—— 发给议员津贴一事，最近就会实现，如果不是在这一届会议上，那末几乎可以肯定将在下届会议上获得通过。对此格莱斯顿已表示**在原则上**接受。 此外，由于一切公开选举只有一个选民名单，因而也将只有**一个** 选举权，这是**一个**很大的成绩，而使得这一点更加重要的是，即将讨论建立教区（此地的乡村教区）会的法案５３，这么一来，迄今在乡村中保存着的半封建经济的最后残余就将被消除。如果所有这一切在这一届会议中得到通过并制定为法律，那末工人阶级的政治地位将大为改善，而这本身又将是一种新的推动力，推动人们去利用这种新的地位。尽管此地还会发生并且大量出现种种耍弄权术的行为和蠢事，运动无疑仍将有力地向前推进，也许过几年之后你们会对英国人感到惊奇。

我不懂你为什么不能直截了当地报道施帕策克的事情。其实这件事已用波兰文在《黎明》杂志２月号上公诸于世了。[^1]

如果瓦克斯是一个**身躯魁梧**的人，那末他就不是那个人。据我所记得的，那个人身材和你差不多，头发是褐色的。所有这些蜡做的少校[^2]的来路，实在令人难以捉摸。

[^1]: 见本卷第２８—２９页。—— 编者注

[^2]: 见本卷第２７—２８页；这里是双关语：“瓦克斯”这个姓的原文是《Ｗａｃｈｓ》，意思是“蜡”。—— 编者注